---
title: 语音识别关键词检索发展
date: 2017-11-11 23:34:00
tags: ["语音识别"]
---

### 定义
* Keyword Spotting: 找到语料当中特定的词语
* Spoken Term detecion: 找到语料当中的特定段的语音，可以是单词，可以是短语

具体的分类有以下几种：
* 词典完备，搜索的词在词典当中
* 词典不完备，搜索的词没有出现在词典中，但是有相应的text
* 词典不完备，想要搜索的词没有对应的text，只有相应的语音

### 挑战
* 检索的效果需要提高
* 更快的搜索速度
* 解决OOV的问题
* 语音的"变形" (口音问题等)
* 对应语言资源不足

### 性能指标
准确率，召回率，漏报率，虚警率
ATWV

### 主流方法

#### 早期的方法 
最早的时候是基于DTW。

(filler model)
对所有的非关键词进行建模。
构建一个由关键词模型和补白模型（垃圾模型）构成的并行系统。
使用模板拼接的方法构成。
关键词通过补白模型有一个得分。

缺点：对于每一个关键词都需要建立模型，不适合移植；关键词表比较大的时候，系统的性能下降。LVCSR更加通用。

#### 基于LVCSR系统
LVCSR系统用于将语音转化成相应的文字，但这个系统只能给出一个最好的结果。1-best。
这里使用Lattice，有多条可能的路线。
Lattice：有向无环图，由词弧和节点构成。结构。
Lattice体积庞大，冗余线路多。
改进：有两种类别的更好的形式。引入混淆矩阵。WCN & PSPL。

流程：
通过语音识别系统得到lattice（最佳路径的候选），通过聚类转化成CN
WCN: 相似识别单元，重叠时间 聚类
PSPL: 时间划分 聚类

缺点：无法解决OOV的问题。Subword系统可以改进。

#### 基于subword系统
Lattice使用子词：音素，音节等。可以用来解决oov的问题。
通过混合subword和word的Latiice来提升准确率。

#### 基于WFST系统
WFST在语音识别的作用。
WFST的引入。是Lattice建立索引的好方法。
用更好的结构去表示Lattice。

（图）

建立索引：将子字符串x映射到x出现的自动机编号序列。若把子字符串称为因子，建立索引就是表示因子倒排索引的因子转换器。
检索：把keyword转化为FSA，然后和索引合并，找到最优路线。

Can把开始时间，结束时间和后验概率加入了输出的位置。

建立流程：
* 预处理
* 建立索引
* 检索

基于WFST的OOV：Proxies

（公式）

#### 传统的方法的分支

DTW的各种变种，处理第三种的情况：只有语音段的情况。

DTW的变种有三个入手的方面：
* Template selection: 不同的排序标准
* Represestation: posteriograms etc
* Matching: 匹配的一些细节

Segmental DTW
* 无监督聚类，不用文本
* 计算求posteriogram
* 动态规划DTW，寻找最优路径；设置R值，让帧之间的偏差不要太大
* 变换起点，变更区域，找到最合适的区域
* 利用起多个keyword样本的数据，找到"平均失真分数”最低

#### 想问的总结问题：
* HCLG到最后是怎么样的，如何解码？
* 最终得到的解码WFST长什么样，如何搜索关键词？（图和维特比）
* 生成索引WFST的细节
* 混淆矩阵的细节

开题报告题目：语音关键词检索系统研究
选题的目的语音关键词检索是语音识别的一个子领域，它指的是根据用户输入的查询项，在大量语音资源中快速搜索并返回相关信息的过程。这项技术在安全领域，搜索领域都具有广泛的应用前景。
选题的目的是为了深入理解语音关键词检索领域，熟悉该领域内相关的基本方法和原理，并在此基础上思考如何做出改进。
当前语音关键词检索领域遇到的问题和挑战有：检索的效果需要提高，更快的搜索速度，解决OOV的问题，语音的"变形" (口音问题等)，对应语言资源不足等。
语音关键词识别问题有两种，一种是检索的词在词典当中，一种是集外词。当前较为主流的方法是使用基于LVCSR系统，利用WFST索引进行检索的方法。在当前最常用的语音识别工具集Kaldi中便是使用这种方法。这种方法可以很好地完成检索集内词和集外词的检索任务。
下面对该语音关键词检索方法的系统进行简要介绍：
1. 首先先构建基础的语音识别系统(LVCSR)，然后根据该系统生成出N-best的网格。网格的弧所代表的含义可以选择单词，也可以选择音节或者音素等子词。当需要进行集外词检索的时候便可以使用子词。
2. 利用混淆矩阵，将生成的网格转变成混淆网络。这样做的目的是缩小搜索的空间，提高搜索效率。同样，混淆网络的语音单元也可以根据需要选择单词或者子词。
3. 把混淆网络生成的转化成FSA，在转换成WFST索引。索引的弧的输出使用语音单元的起始时间，结束时间和后验概率。转换的过程包括：预处理进行聚类，构建TFT(Timed Factor Transducer)。
4. 将被检索词转化成FSA，与WFST索引进行合并，寻找最优路径，从而找到关键词的位置。
在上面技术搭建的整体框架上，我准备先搭建一个基础系统，然后再思考如何在当前系统的基础上进行改进。
相关支持条件有：在Kaldi工具集已经实现完成的baseline系统，以及实验室相关的硬件支持。
进度安排：熟悉语音关键词检索领域的相关背景知识；* 了解语音关键词检索常用的方法；* 深入学习语音关键词识别的最主流的方法，基于混淆矩阵，WFST；* 利用Kaldi工具集实现关键词检索baseline系统；* 在baseline系统上研究如何进行改进；* 完成论文的写作。

引用WFST，can的论文。







