---
title: 关于博客，以及相关的乱七八糟的东西
tags: ["随笔"]
---
在互联网上写东西，是一件非常奇妙的事。

一个原因，因为互联网的居民相对于现实的人来说，多了一种可以隐藏自己的能力。想要表达一些东西，却又不想全部表达出来。有时候，文字，图片底下隐藏着一些不想说，又希望人明白的情绪。这是一个矛盾。这个矛盾来自哪里？来自网络下无处不在的隐私泄露。在明明最自由的平台上面，写字却必须要像封建时代，布满隐喻。

另一个原因是分享。互联网存在的最大意义就在于此。曾经看到过一个比喻，把现在的互联网和人类发展的进程做了一个对比。发现与后者相同的是，互联网也同样经历着自由的原始社会（单独的互联网人），部落社会（`blog`时代），到现在的很多方面近似于专制的割据的社会（大公司时代）。互联网慢慢变成了大公司的服务网络。不可置否的是，这种变化大大地方便了人们的生活。但是，这也有可能将互联网引入一个万劫不复的深渊。独立网站，独立博客，是一种古典互联网精神的延续。分享，是21世纪的骑士精神。

我算得上是一个喜欢在互联网上写东西的人了。大部分的时候没有干货，但偶尔也能写点有用的东西帮助到那么几个人。

但很可惜的是，很多曾经在网络上的点滴，都随着时间的迭代，消失殆尽了。也有不少，因为个人的原因，放弃了。这里统计一下。

### 新浪微博

新浪微博曾经拥有我最尴尬时期最尴尬的文字。但是很幸运的是，因为它愚蠢的手机绑定机制和找回密码机制，号没了。事情是这样的：手机号被回收，分配给了另一个人。另一个人登陆了我的微博。我没有手机，无法修改密码。他因为种种原因也改不了。他想占据我的号，我反对。我们互相拉锯，互相骂了几个来回。最后，以我删除所有好友和微博结束。

### 新浪“小杂志”（忘记名字了）

我忘记了产品名。当时它是想做成一本本个人杂志的模式。我还记得它的页面是瀑布流布局的。我很喜欢这样的模式，于是乎写了很多几十条书评。每条一两百字。我想把自己读过的树都做成小卡片。这个想法很漂亮，现在依然这样觉得。然后有一天，这个产品没了。然后没了。

### Github Pages

当时也是用hexo。那时候想，github这么好的平台，用了它太多资源了，连这个资源都占用，不太好吧？就不想搞下去了。只写了一篇文章。

### Segmentfault

这几天写代码天天遇到这个错误。主要是技术相关的文章。但是因为我也是小白，只能写一些比较粗浅的文章。貌似也帮到了几个人，感觉还是不错的。但是在那里写有一定的压力。毕竟是一个技术社区，写了文章就要接受质询，开源了代码就要维护好。后来实习，然后就没有时间搞这个了。后来也一直只是自己记笔记，就再没有在上面写过了。

### 日记平台Journal

写了半年的日记。里面甚至有非常原始的小说稿。自己一个人写，一个人看，每晚都记录。写了很多很多字。

### 其它自建博客

写过一些博客应用。每次都觉得自己写得很丑。数据库搞来搞去，后台搞来搞去，前端搞来搞去，最后写完了。嗯，很丑。都不想在上面写文章了。

### 微信公众号

写过一个学期的公众号文章。挺好也挺不好。挺好的原因是读者有了，而且还可以和朋友们聊一下。不好的地方有三个。第一，必须要遵守微信的规则。你级别不够，不能开评论。等等。第二，文章过分谨慎。写了错别字，不好了。删除文章吧。第三，微信生态圈封闭。这就是互联网世界的圈地运动。以链接为载体的自由网络，现在被微信画了一个圈。圈里面，我的。外面进不去，里面就在里面打转。其次，它要删就删，你也没办法。劳动成果不属于劳动人民，属于资本家。

### 这一个

这一个博客，很随意地搭建了起来。总时间加起来不超过两小时。原本想要再次自建博客，或者写一个属于自己的主题。后来突然醒悟，明白了一点。

怎样的博客都好，重点是内容。更重点是，写。

所以希望这也是最后一个博客。

这个博客无所不谈。希望有技术相关的东西，也有文学相关的东西。
